# Формир-я из журнала смертности свода с абс. и отн. показателями

Программа на входе читает эксель файл с тестовыми (в данном примере) сведениями, содержащий список умерших по территории обслуживания МО из учреждения ЗАГС. Далее подсчитывает требуемые показатели: абсолютные - общая сумма, динамика изменения того или иного показателя (разность) по годам, их процентные соотношения относительно всего списка; относительные - расчет на тысячу и 100 тыс. человек, в том числе по направлениям заболеваний. 



Деления по направлениям заболеваний программа определяет с помощью МКБ (международ. классификация болезней). Также ведется подсчет по трудоспособному возрасту, т.е. учет по полу и возрасту.



Программа ожидает на входе доверительные данные, внесенные самими сотрудниками и не предназначена для обработки непроверенного журналак смертности. 


Цель программы - дать возможность врачам (заведующим поликлиник, клинико-экспертных отделов) не вручную считать на бумаге с калькулятором желаемый результат (в данном случае свод смертности), а обработать информацию менее чем за полминуты на современном ПК.


Программа тестировалась на операц. системе Убунту 18.04 с использованием только пользовательских прав, т.е. без административных прав (в том числе для установки дополнительных популярных подпрограмм: Python 3.9.7 и оболочка conda, в которой он установлен). 

Для запуска программы, осуществляется переход в командной строке в корневую папку данного репозитория и далее запуск осуществляется командой: python3 main.py


Использовать и изменять программу может любой желающий, в том числе для коммерческой деятельности.
